---
layout: post
title: 捐款就道德高尚吗？
category: 随笔
tags: 随笔,评论
keywords: 评论，随笔
description: 2013年雅安地震
---

> *2013年雅安地震，写于2013年4月29日*

  我第一次听说雅安这个名字是在2011年。一个要好的同学，在那里吃喝玩乐的一段日子。时隔许久，他谈起那段时光，仍旧眉飞色舞，非常陶醉的样子。我想，那应该是一个很美的地方。

  最近，雅安却发生了地震。

  每次灾难来临之后，我们总要面临着救灾啊，捐款啊。救人于危难之中，这种江湖侠义之气，是应该常有的。可是，这玩意不能当饭吃。吃了这顿儿，很难有下顿儿。捐款本身也是一件复杂的事情。这究竟是从众效应，道德绑架；还是有目的的个人作秀，政治表演。我们是很难搞清楚的。虽然，抛开动机不论，这的确帮了不少忙。可是，这毕竟是一时的善举，不能兼顾长远的。

  这种灾难的救助，理应是政府和专业机构应该做的事情。

  新闻铺天盖地的宣传，仿佛你不捐款就不仁义不道德啦。那些小学生拿着可怜巴巴的纸币，投入捐款箱的情形，实在令人感动，也同时让人心酸。他们到底有多爱国，或者他们自己也搞不清楚，这捐的钱从何而来？

  以前，我也会当着众人面前施舍一些钱财，或者，庄重的跑到老师面前，拿出几十块钱，说，这是我的捐款。一副救人于水火，道德高尚的样子。我是否真的感同身受，是否真的发自内心？也许，我只是迫于社会情形的压力。我无法体谅到远方的灾难，只能感受到近在眼前的痛苦。如果，道德高尚只是靠慈善、捐款来评价的话，那就没什么好议论的了，直接看谁捐的多就行了。
  
  每次发生了大事，响应国家号召，那些国企央企啊，都捐的很多；反而是那些没有捐款，或者捐款太少的私营企业，受到了很多指责。苹果公司作为一家最能赚钱的公司，在CSR方面的投入几乎为零（在乔布斯时代），因此乔布斯也常常被人诟病。但是，其实，乔布斯很早之前就关注这一块，也创立过慈善机构。可是，这种机构，不是就募捐这么简单。还要注册、善款管理、善款使用等等方面，很复杂的事情。后来这个机构被他关闭了。他也做过很多事情，甚至他自己也是一个佛教徒，这点很少被人提及。但是，作为一个优秀的产品经理，苹果产品的成功，为股民带来的收益，以及为上下游产业带来的效益，这不是一次善举所能比拟的。 作为一家企业，更应该做的事情是，经营好自己的公司，做好自己的产品，善待好自己的员工。

  梁冬在《冬吴相对论》中曾说“在当今中国啊，动辄喊着说要做慈善，做什么救济，公益，太奢侈了，在当今中国，你能够把本份做好，就相当不容易了。比如说，你是做牛奶的，你别说，你卖了这些假牛奶，装了一堆东西把别人毒害了之后，然后呢你拿其中的利润的千分之一搞个慈善基金会，搞一些慈善的事情，还报的满天都是”[^1]。这叫伪善。一个满口仁义道德的人，往往意味着其做了很多不仁不义的事情。一个真正有道德的人是不太想到道德这两个字的。

  艾默生说过“一个人对世界最大的贡献就是让自己幸福起来”[^2]。再然后，你更应该照顾到你自己身边的父母亲人、同事朋友。要有为人父母、为人子女的样子。要因为你的存在这个团队变得更加融洽、更有活力。这个世界上总会有一些人，有心理上的一些问题。比如内疏外亲。对关系近的人非常疏远、对外面的却很亲近。常常听到一些报道，某某慈善家，在外出手阔绰，可是自己的弟弟却生活困难。站在众人面前撒钱，总是容易拿来的炫耀的。“远在天边的爱，往往是近在眼前的恨“。

  尽好本分才是首要的。别老想着兼济天下，独善其身已经实属不易。你是开饭店的，不要用地沟油；你是做牛奶的，就不要添加三聚氰胺；你是个教授，就本本分分教书、做学问。这已经是大善。


### 参考

[^1]: "冬吴相对论第253-254讲——ipad之争(页1) - 冬吴相对论- 文字版冬吴 ..." 2013. 28 Apr. 2013 <http://xhtyh.5d6d.net/archiver/tid-2304.html>
[^2]: "爱默生_百度百科." 2011. 28 Apr. 2013 <http://baike.baidu.com/view/16392.html?fromTaglist>

---

于2013年4月29日

